---
layout: post
title: 《深入理解Java虚拟机：JVM高级特性与最佳实践--第二版》学习日志（三）Part 3：虚拟机字节码执行引擎
date: 2018-06-16 10:26:04
author: admin
comments: true
categories: [Java]
tags: [Java，JVM]
---

虚拟机是如何执行字节码的呢？

<!-- more -->

---

学习资料主要参考： 《深入理解Java虚拟机：JVM高级特性与最佳实践(第二版)》，作者：周志明

---
## 目录
{:.no_toc}

* 目录
{:toc}

---

# 运行时栈帧结构

**栈帧**是用于支持虚拟机进行方法调用和方法执行的数据结构，它是虚拟机运行时数据区中虚拟机栈的栈元素。

栈帧存储了方法的局部变量表、操作数栈、动态连接和方法返回地址等信息。在编译程序代码时，栈帧需要多大的局部变量表、多深的操作数栈都已经确定。

每一个方法从调用开始到执行完成，都对应着一个栈帧在虚拟机栈里面入栈出栈的过程。

在活动线程中，只有位于栈顶的栈帧才是有效的，称为当前栈帧（Current Stack Frame），与这个栈帧相关联的方法称为当前方法（Current Method）。

下面介绍栈帧中各个部分的作用和数据结构。

## 1. 局部变量表

是一组变量值存储空间，用于存放方法参数和方法内部定义的局部变量。

局部变量表的容量以变量槽（Varable Slot）为最小单位。它可以存储一个boolean、byte、char、short、int、float、reference 或 returnAddress 类型的数据。其中 reference 表示对一个对象实例的引用。returnAddress类型已经很少见了，它为字节码jsr、jsr_w和ret服务。

虚拟机通过索引定位的方式使用局部变量表，索引值的范围是从0开始到局部变量表最大的Slot数量。

在方法执行时，虚拟机是使用局部变量表完成参数值到参数变量列表的传递过程的，如果执行的是实例方法，那局部变量表中的第0位索引的Slot默认是用于传递方法所属对象实例的引用，在方法可以用this来访问。

为了尽可能地节省栈帧空间，局部变量中的Slot是可以重用的，因为方法体中定义的变量都是由作用域的，当字节码PC计数器的值已经超出了某个变量的作用域时，这个变量对于的Slot就可以交给其他变量使用。

## 2. 操作数栈

也常称为操作栈。它是一个后入先出（Last In First Out，LIFO）栈。操作数栈的每一个元素可以是任意的Java数据类型，包括long和double。

当一个方法刚刚开始执行的时候，这个方法的操作数栈时空的，在方法的执行过程中，会有各种字节码指令往操作数栈中写入和提取内容，也就是入栈、出栈操作。

## 3. 动态连接

每个栈帧都包含一个指向运行时常量池中该栈帧所属方法的引用，持有这个引用是为了支持方法调用过程中的动态连接（Dynamic Linking）。

Class文件的常量池中存有大量的符号引用，字节码中的方法调用指令就以常量池中指向方法的符号引用作为参数。这些符号引用，一部分会在类加载阶段或者第一次使用的时候转化为直接引用，这种称为静态解析。另外一部分将在每一次运行期间转化为直接引用，这部分称为动态连接。

## 4. 方法返回地址

当一个方法开始执行后，只有两种方式可以退出这个方法，第一种是执行引擎遇到任意一个方法返回的字节码指令。这种退出方法的方式称为**正常完成出口**。

另一种是在方法执行过程中遇到了异常，并且这个异常没有在方法体内处理。这种退出称为**异常完成出口**。

方法的退出过程实际上是当前栈帧的出栈。

## 5. 附加信息

虚拟机规范允许具体的虚拟机实现增加一些规范里没有描述的信息到栈帧之中。

在实际开发中，一般会把动态连接、方法返回地址和其他附加信息归为一类，称为栈帧信息。

---

# 方法调用

方法调用并不等同于方法执行，它仅指确定被调用方法的过程。

## 1. 解析

调用目标在程序代码写好、编译器进行编译时就必须确定下来，这类方法的调用称为解析。

符合“编译期可知、运行期不可变”这个要求的，主要包括静态方法和私有方法。前者与类型直接关联，后者在外部不能被访问。

虚拟机中提供了5条方法调用字节码指令，分别是：
- invokestatic：调用静态方法
- invokespecial：调用实例构造器init方法、私有方法和父类方法
- invokevirtual：调用所有虚方法
- invokeinterface：调用接口方法，会在运行期再确定一个实现此接口的对象
- invokedynamic：先在运行时动态解析出调用点限定符所引用的方法，然后再执行该方法。

只要是能被invokestatic和invokespecial指令调用的方法，都可以在解析阶段变为直接引用，也就是静态方法、私有方法、实例构造器、父类方法4类。这4类方法也叫做非虚方法。

除了以上4类方法之外，还有一种被final修饰的方法，它虽然是被invokevirtual调用，但它却是一个非虚方法。

## 2. 分派

### 1）静态分派

```java
Human man = new Man();
```
参考以上代码，Human被称为变量的静态类型，或者叫外观类型，后面的Man称为变量的实际类型。

对于静态类型的变化，可以在编译器可知，但是对于实际类型的变化，只有在运行期才能确定。

编译器在重载时，是通过参数的静态类型而不是实际类型作为判定依据的。

所有依赖静态类型来定位方法执行版本的分派动作称为**静态分派**。典型例子就是方法重载。

### 2）动态分派

在运行期，根据实际类型确定方法执行版本的分派过程，称为动态分派。

与重写有这密切关系。

### 3）单分派与多分派

方法的接收者与方法的参数统称为方法的宗量。

根据分派基于多少种宗量，可以将分派划分为单分派和多分派两种。

单分派是根据一个宗量对目标方法进行选择，多分派是根据多于一个宗量对目标方法进行选择。

Java至今为止的是一门静态多分派、动态单分派的语言。

### 4）虚拟机动态分派的实现

由于动态分派是非常频繁的动作，所以为了提高性能，最常用的方法就是为类在方法区建立一个**虚方法表**。使用虚方法表索引来代替元数据查找以提高性能。

除了虚方法表之外，还有内联缓存和基于“类型继承关系分析”技术的守护内联。

## 3. 动态类型语言支持

### 1）动态类型语言

动态类型语言的关键特征是它的类型检查的主体过程是在运行期而不是编译期。

“变量无类型，而变量值有类型”，这个特点也是动态类型语言的一个重要特征。

静态类型语言的优点是：编译器可以提供严谨的类型检查，这样与类型相关的问题能在编码的时候就及时发现，利于稳定性及代码达到更大规模。

动态类型语言的优点是：可以为开发人员提供更大的灵活性，也可以提升开发效率。

### 2）JDK1.7与动态类型

JDK1.7之前，JVM层面对于动态类型语言的支持不太好，主要表现在方法调用方面。

所以JDK1.7中引入了invokedynamic指令以及java.lang.invoke包。

### 3）java.lang.invoke包

这个包提供了一种新的动态确定目标方法的机制，称为Methodhandle。

MethodHandle和Reflection有很多的相似之处，但是也有很多区别：
- 从本质上来讲，Reflection和 MethodHandle机制都是在模拟方法调用，但Reflection是在模拟 Java 代码层次的方法调用，而 MethodHandle 是在模拟字节码层次的方法调用。
- Reflection 中的 java.lang.reflect.Method对象远比MethodHandle机制中的 java.lang.invoke.Methodhandle对象所包含的信息多。
- 由于MethodHandle 是对字节码的方法指令调用的模拟，所以理论上虚拟机在这方面做的各种优化，在 MethodHandle上也应当可以采用类似思路去支持，而通过反射就不行。

### 4）invokedynamic指令

每一处含有invokedynamic指令的位置都称做“动态调用点”。

### 5）掌控方法分派规则

可以使用它来调用祖父类方法。

```java
import static java.lang.invoke.MethodHandles.lookup;

import java.lang.invoke.MethodHandle;
import java.lang.invoke.MethodType;

class Test {

    class GrandFather {
        void thinking() {
            System.out.println("i am grandfather");
        }
    }
    
    class Father extends GrandFather {
        void thinking() {
            System.out.println("i am father");
        }
    }
    
    class Son extends Father {
         void thinking() {
            try {
                MethodType mt = MethodType.methodType(void.class);
                MethodHandle mh = lookup().findSpecial(GrandFather.class, "thinking", mt, getClass());
                mh.invoke(this);
            } catch (Throwable e) {
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        (new Test().new Son()).thinking();
    }
}

```

**注意**： JDK1.8环境下MethodHandles.lookup方法是调用者敏感的，所以1.8下的打印结果是“i am father”。

---

# 基于栈的字节码解释执行引擎

## 1. 解释执行

将代码进行词法分析和语法分析处理，再转化为抽象语法树，然后遍历语法树生成闲心的字节码指令流的过程。

## 2. 基于栈的指令集与基于寄存器的指令集

基于栈的指令集主要的优点是可移植。缺点是会稍慢一些。


---

# 未完待续.....