---
layout: post
title: TLSM 方法一撇
date: 2023-05-04 13:39:04
author: admin
comments: true
categories: [Soft Skills]
tags: [Conmunication]
---

我们一天中的大部分时间都要花在沟通上，与下游确认需求、与上游确认接口、与同事同步进度交换信息或与领导报告，而 TLSM 方法是专门用来教人们如何更好沟通的，来看看。

<!-- more -->

---

* 目录
{:toc}
---

## TLSM 方法的四个阶段

### Phase 1: The Thinking

退后一步，放眼大局。 找一个安静的地方，花点时间思考你演讲的要点。 他们为什么要听你的？ 你想达到什么目的？ 你打算如何实现它？

### Phase 2: The Logic

在你开始发展你的故事之前，首先你需要确定你演讲的目标内容。 逻辑思考。 你要谈什么？ 更重要的是，你不想谈论什么？ 你的论点的关键是什么？ 你所有的想法都符合逻辑吗？ 你如何组织这些想法，使它们易于理解？

### Phase 3: The Story

既然您已经确定了演示文稿的客观内容，就可以开始撰写您的故事了。 这需要更具创造性的方法。 您必须将您的信息封装在一个巧妙的故事中：吸引人且令人难忘。

### Phase 4: The Media

你的故事已经准备好了。 在这个最后阶段，您现在需要找到实施它的最佳方法。 这涉及制作幻灯片和准备支持您的关键信息的文件。 仔细检查所有内容，以确保当天一切顺利。 如果您正确完成了前三个阶段，那么这应该是小菜一碟。

## TLSM 方法的 12 个步骤

### 第 1 步: 知道你的观众

#### 为什么他们需要听你？

了解你的听众——理解他们的感受和情绪——是最重要的事情。联系演示文稿的组织者。询问他们已经知道什么以及他们期望什么。寻求建议和指导。

#### 如果你有更多时间

* 找出谁是关键人物和舆论制造者。 询问有关这些人的所有基本问题。 确保您了解听众对您的演讲主题的了解和想法。 这样，您就可以在坚实的基础上进行建设。
* 与听众中的支持者一起安排他们将如何支持你。 还要和你的对手交谈，这样你才能真正了解他们的想法。

### 第 2 步：设置目标

#### 你想达到什么目的？

写下以下两个问题的答案：

* 我什么时候才能认为我的演讲成功了？ 换句话说，我想要达到什么目的？
* 如果我想让我的听众只记住一件事，那应该是什么？ 换句话说，我的关键信息是什么？

#### 如果你有更多时间

- 用信息、行动和情感描述你的目标。
- 你想让你的听众知道、做和感受什么？
- 尝试找到一个强大的单线，也许作为一个比喻，以强调你的关键信息。
- 如果您最终得到了几个关键信息，请考虑将主题分成多个演示文稿。
- 如果找不到合适的关键信息，您可以在第 5 步中获得第二次机会。

### 第 3 步：规划您的交互

#### 你想如何实现你的目标？

确定您希望如何与观众互动以实现您的目标。 你有多少时间？ 您是否要使用幻灯片？ 场地和团队规模提供哪些机会？

#### 如果你有更多时间

- 确保您有明确的互动策略。
- 需要定义和协调许多要素，例如：
  * 会议类型
  * 团体的规模
  * 地点
  * 时机
  * 必要的先验知识
  * 印刷前和后文档。

### 第 4 步：选择内容

#### 舍弃无关紧要的，保留重要的

确定您的演示文稿中需要包含的内容。 将自己限制在支持您的关键信息并使您更接近目标的事情上。 要批判。 你所选择的一切真的是必要的吗？ 你的清单越短，你的故事就越令人难忘。

#### 如果你有更多时间

首先，你可以拟定一份长名单，尽可能多地包含想法和论点。
然后，通过删除所有不能使您更接近目标的内容，可以将这个长期主义者缩减为一个候选名单。 请记住，过多的争论和选择总是会对您的演讲产生负面影响。

### 第 5 步：写下您的结论

#### 从你的结论开始

这是你演讲的核心。 这是你的执行摘要：

* 简要概述情况（背景）——每个人都已经知道并同意的事情。
* 你将解决什么问题，这个问题会提出什么问题？
* 你对这个问题的回答是什么？ 这是你的关键信息。

#### 如果你有更多时间

- 这是您演示文稿中最重要的部分，因此请确保您做对了！ 情况、并发症、问题和答案（关键信息）是否都以平衡的方式支持您的目标？
- 使并发症、问题和关键信息尽可能简短和准确。

### 第 6 步：构建结构

#### 创建无可挑剔的可扩展逻辑

在金字塔结构中映射您的想法，将您的关键信息放在顶部。 确保你的想法按逻辑分组，每组有三到七个论点，并用强有力的断言进行总结。

#### 如果你有更多时间

- 将[Minto 原则](https://www.toolshero.com/communication-methods/minto-pyramid-principle/)应用于您的金字塔结构。
- 从顶部开始您的关键信息。 提出一个由该断言引发的问题，并对该问题给出不同的答案。 对于这些答案中的每一个，提出一个新问题，该问题会产生不同的断言作为答案。 等等。
- 检查你的金字塔是否符合逻辑沟通和最小认知负荷的规律
- 每个方框里都有一个断言或命题，而不仅仅是一个词。
- 从上到下，这张地图读起来就像一场问答对话。
- 从下到上，每组断言形成一个或多个论点，这些论点总结为更抽象的总体断言或结论。
- 在最高级别，仅使用归纳逻辑。
- 所有断言组都是排他性和详尽无遗的。
- 每组断言都以清晰的顺序列出，反映了分组的逻辑。
- 删除、细化和修改您的地图，直到它形成一个连贯的整体。
- 这可能是整本书中最难的部分

### 第 7 步：找到您的抓手

#### 为您的消息着色

抓手就像按钮，您需要按下按钮来吸引人们的注意力、阐明您的信息并将其牢牢地植入听众的记忆中。 尝试找到至少一个能吸引听众注意力的句柄，也许是一则轶事。

#### 如果你有更多时间

- 寻找更多能刺激大脑反应的把手。
- 可能的句柄包括：图像、示例、轶事故事、类比和隐喻、惊喜元素、情感、引述、经验、问题、幽默、事实和数字。
- 仔细考虑你的手柄可能产生的影响。 这种影响必须是积极的，并且必须与您的关键信息联系起来。
- 在金字塔结构的关键点插入把手。 在整个演示过程中均匀分布它们，这样您就可以吸引听众的注意力。

### 第 8 步：可视化消息

#### 使用“粘性”图像

图像是最强大的手柄。 寻找或制作一幅强有力的图像（照片或图形），在视觉上强化您的关键信息和/或阐明您的故事结构。 确保此图像与您的演示文稿一致。

#### 如果你有更多时间：

- 创建一些支持或说明您的关键信息的关键视觉效果：
- 产生感觉和情绪的照片。
- 说明和/或增强您的关键信息的图形和图表。
- 确保这些图像确实阐明了您要表达的意思。 他们必须支持你的信息； 否则，他们只会吸引注意力。

### 第 9 步：绘制轮廓

#### 寻找自然流动

这应该不会花很长时间。 使用您的领导作为您的介绍，然后从上到下完成您的金字塔结构（作为一种问答对话），定期添加句柄。 设定一个简短的结尾——“鲍勃就是你的叔叔！” 这就是它的全部：你的故事已经准备好了。 你甚至不需要把它写下来。 只要确保您记住第一句和最后一句话即可。

#### 如果你有更多时间：

- 用一系列要点写下你的故事。 你只需要完整地写出最重要的句子； 特别是开头和结尾。 使用简单、具体的语言。 避免行话。
- 你的故事结构应该是这样的：
  - 简介=主角
    - 添加一个强大的手柄，以便您从一开始就抓住人们的注意力。 通过处理情况、复杂性和答案（关键信息）的顺序，可以在您的演示中创造不同的感觉。
  - 中间
    - 使用你的金字塔结构，撒上把手。
    - 从金字塔的顶部到底部工作。
    - 在从一步移动到另一步之前，回到更高的抽象层次，这样你的听众就不会失去你论点的线索。
  - 结尾
    - 使结尾简短而切题。 要求承诺并使用情感来强调您的关键信息。 或者，从更哲学的角度构建您的关键信息。
    - 确保可以将结束语添加到演示文稿的不同位置，以防时间不够。

### 第 10 步：创建幻灯片

#### 保持最小

如果时间紧迫，你可以做极简主义的幻灯片，甚至什么都不做。 如果需要，您可以在演示过程中在活动挂图上绘制图表。 如果您有时间制作幻灯片，请确保它们确实支持并阐明了您的故事。 无论您喜欢哪种方法，简单都是至关重要的。

#### 如果你有更多时间：

- 首先在纸上设计幻灯片； 这将使您的注意力集中在内容和主题上，而不是软件的技术噱头上。
- 在设计幻灯片时，请确保将观众的认知负担降到最低； 这使他们能够全神贯注地吸收您的信息，而不是试图破译您的幻灯片。

### 第 11 步：添加您的文档

#### 重复你的关键信息

不够时间？ 然后在没有支持文件的情况下工作。 使用金字塔结构作为您自己的演示指南。

#### 如果你有更多时间

如果合适，请准备以下文件：
- 为自己准备清晰、简短的演讲者备注，这样您就无需不断地阅读幻灯片。
- 为您的公众准备的讲义，总结了演示文稿的最重要方面。
- 如果需要，一份工作文件可以让您在演示过程中更积极地吸引观众。

### 第 12 步：准备好！

#### 准备专注于您的听众

您的演示文稿已完成并尘埃落定。 检查它是否与您的目标、受众和设置完美匹配，如第 1 阶段所述。如果是，您可以开始练习和微调。 检查您的后勤工具是否都正常工作。 没问题？ 然后你就可以全神贯注于你的听众了。

#### 如果你有更多时间

- 在与实际场地非常相似的环境中练习演示。
- 请某人就您的演讲风格提供反馈。 但要抵制在最后一刻对你的故事进行过多篡改的诱惑。
- 使用自然的说话方式、轻松的方式和正常的姿势，以便与公众保持最大程度的接触。
- 仔细检查所有技术和后勤方面。 制作一份清单以确保您没有忘记任何事情。

## 引用

From this book [Presentation Thinking and Design](https://www.amazon.com/Presentation-Thinking-Design-Presentations-Quicker/dp/1292013575).